---
title: 响应式网页设计-应用视觉设计
date: 2022-04-06 13:36:57
categories:
- 响应式网页设计
tags:
- CSS
- HTML
toc: true
readmore: true
sticky: 100
comments: true
---

视觉设计结合了排版、色彩理论、图形、动画、页面布局等，以表达独特的信息。

<!-- more -->
## 使用 text-align 属性创建视觉平衡
这部分课程的主题是应用视觉设计。 开始的挑战基于美化一个卡片组件的外观，借此展示了若干核心原则。
web 内容大部分都是文本。 CSS 里面的 text-align 属性可以控制文本的对齐方式。
1. text-align: justify; 将文本隔开，使每行的宽度相等。
2. text-align: center; 可以让文本居中对齐。
3. text-align: right; 可以让文本右对齐。
4. text-align: left; 是默认值，它可以让文本左对齐。
## 使用 width 属性调整元素的宽度
你可以使用 CSS 里的 width 属性来指定元素的宽度。 属性值可以是相对单位（比如 em），绝对单位（比如 px），或者包含块（父元素）宽度的百分比。 下面这段代码可以把图片的宽度设置为 220px：
```
img {
  width: 220px;
}
```
## 使用 height 属性调整元素的宽度
和 width 属性类似，你可以使用 CSS 里面的 height 属性来指定元素的高度。 下面这段代码可以把图片的高度设置为 20px：
```
img {
  height: 20px;
}
```
## 使用 strong 标签加粗文本
你可以使用 strong 标签来加粗文字。 粗体文字一般用来吸引读者注意或用来表示强调。 添加了 strong 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：font-weight:bold;
例如:
```html
<strong>Stanford University</strong>
```
## 使用 u 标签给文本添加下划线
你可以使用 u 标签来给文字添加下划线。 下划线通常用来表示重要内容或需要记忆的内容。 添加了 u 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：text-decoration: underline;
例如:
```html
<u>Ph.D.students</u>
```
## 使用 em 标签强调文本
你可以使用 em 标签来强调文本。 由于浏览器会自动给元素应用 font-style: italic; 所以文本会显示为斜体。
例如:
```html
<em>Google was founded by Larry Page and Sergey Brin while they were <u>Ph.D. students</u> at <strong>Stanford University</strong>.</em>
```
## 使用 s 标签给文本添加删除线
你可以用 s 标签来给文字添加删除线。 删除线是位于文字水平中央的一条线，它代表着一段文字不再有效。 添加了 s 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：text-decoration: line-through;
例如:
```html
<s>Google</s>
```
## 使用 hr 标签创建水平线
你可以用 hr 标签来创建一条宽度撑满父元素的水平线。 这种水平分割线一般用来表示内容主题的改变，或在视觉上将文档分隔成几个部分。
```html
<hr>
```
> 注意： HTML 中的 hr 是自闭合标签，所以我们不需要为它添加结束标签。
## 调整文本的背景色
为了让页面更美观，除了设置整个页面的背景色以及文字颜色外，你还可以单独设置文字的背景色，即在文字的父元素上添加 background-color 属性。 在本挑战里我们将使用 `rgba()` 颜色，而不是之前学到的 hex 编码或者 `rgb()` 颜色。
```
rgba 代表：
  r = red 红色
  g = green 绿色
  b = blue 蓝色
  a = alpha 透明度
```
RGB 值可以取在 0 到 255 之间。 alpha 值可取在 0 到 1 之间，其中 0 代表完全透明，1 代表完全不透明。 `rgba()` 在需要设置颜色透明度时十分有用， 这意味着你可以做出一些很漂亮的半透明效果。
例如: `background-color: rgba(45, 45, 45, 0.1)`。 它表示背景是黑灰色，因为设置了透明度为 0.1，所以几乎是透明的。
## 调整标题元素与段落元素的大小
标题元素（h1 到 h6）的字体大小通常应大于段落标签的字体大小。 这使用户更容易直观地了解页面上所有内容的布局和重要性级别。 你可以使用 font-size 属性来调整元素中文本的大小。例如:
```
h4 {
    text-align: center;
    background-color: rgba(45, 45, 45, 0.1);
    padding: 10px;
    font-size: 27px;
  }
```
## 给卡片元素添加 box-shadow
box-shadow 属性用来给元素添加阴影，该属性值是由逗号分隔的一个或多个阴影列表。
box-shadow 属性按顺序采用以下值：
* offset-x （阴影的水平偏移量）
* offset-y （阴影的垂直偏移量）
* blur-radius
* spread-radius
* color
其中 blur-radius 和 spread-radius 是可选的。

可以通过逗号分隔每个 box-shadow 元素的属性来添加多个 box-shadow。

如下为添加了模糊效果的例子，它使用了透明度较高的黑色作为阴影：
```
box-shadow: 0 10px 20px rgba(0,0,0,0.19), 0 6px 6px rgba(0,0,0,0.23);
```
## 降低元素的透明度
CSS 里的 opacity 属性用来设置元素的透明度。
* 属性值为 1 代表完全不透明。
* 属性值为 0.5 代表半透明。
* 属性值为 0 代表完全透明。
透明度会应用到元素内的所有内容，不论是图片，还是文本，或是背景色。
## 使用 text-transform 属性给文本添加大写效果
CSS 里的 text-transform 属性可以改变英文字母的大小写。 使用这个属性时，我们无需改变 HTML 元素中的文本也可以统一页面里英文的显示。
下面的表格展示了 text-transform 的不同值对文字 “Transform me” 的影响：
| 值 | 结果 |
|:----:|:----:|
|lowercase|	"transform me"|
|uppercase|	"TRANSFORM ME"|
|capitalize|	"Transform Me"|
|initial|	使用默认值|
|inherit|	使用父元素的 text-transform 值。|
|none	|Default:不改变文字。|
## 设置段落的 line-height
CSS 提供 line-height 属性来设置行间的距离。 行高，顾名思义，可以用来设置每行文字所占据的垂直空间。
例如:
```html
<style>
  p {
    font-size: 16px;
    line-height: 25px;
  }
</style>
```
## 调整锚点的悬停状态
本挑战将要涉及到伪类。 伪类是可以添加到选择器上的关键字，用来选择特定状态的元素。
比如，可以使用 :hover 伪类选择器来选取超链接的悬停状态。 下面的代码可以在鼠标悬停在超链接上时将其 color 变成红色：
```
a:hover {
  color: red;
}
```
## 定位
### 更改元素的相对位置
在 CSS 里一切 HTML 元素皆为盒子，也就是通常所说的盒模型。 块级元素自动从新的一行开始（比如标题、段落以及 div），行内元素排列在上一个元素后（比如图片以及 span）。 元素默认按照这种方式布局称为文档的普通流，同时 CSS 提供了 position 属性来覆盖它。
当元素的定位设置为 relative 时，它允许你通过 CSS 指定该元素在当前文档流页面下的相对偏移量。 CSS 里控制各个方向偏移量的属性是 left、right、top 和 bottom。 它们代表从原来位置向远离该方向偏移指定的像素、百分比或者 em。 下面的例子展示了段落向上偏移 10px：
```
p {
  position: relative;
  bottom: 10px;
}
```
把元素的位置设置成相对，并不会改变该元素在布局中所占的位置，也不会对其它元素的位置产生影响。
注意： 定位可以使页面布局更灵活、高效。 不管元素的定位是怎样的，HTML 标记在从上到下阅读起来时应该是整洁的、有意义的。 这样可以让视障人士（重度依赖辅助设备比如屏幕阅读软件的人们）也能够无障碍地浏览你的网页。
> CSS 里面的 top、bottom、left 和 right 定义了元素在相应方位的偏移距离。 元素将从当前位置向属性相反的方向偏移。
### 绝对定位的参照物是元素的父元素
接下来要介绍 CSS position 属性的取值选项 absolute，它的含义是相对于其包含块定位。 和 relative 定位不一样，绝对定位会将元素从当前的文档流里面移除，周围的元素会忽略它。 这样我们就可以用 CSS 的 top、bottom、left、right 属性来调整元素的位置。
绝对定位比较特殊的一点是元素的定位参照于最近的 positioned 祖先元素。 如果它的父元素没有添加定位规则（默认是 position: relative;），浏览器会继续寻找直到默认的 body 标签。
### 固定定位的参照物是浏览器的窗口
fixed 定位，它是一种特殊的绝对（absolute）定位，将元素相对于浏览器窗口定位。 类似于绝对位置，它与 CSS 偏移属性一起使用，并且也会将元素从当前的文档流里面移除。 其它元素会忽略它的存在，这样也许需要调整其他位置的布局。
但 fixed 和 absolute 的最明显的区别在于，前者定位的元素不会随着屏幕滚动而移动。
## 使用 float 属性将元素左浮动或右浮动
定位机制并不是 position 属性的选项，而是通过元素的 float 属性来设置。 浮动元素不在文档流中，它向 left 或 right 浮动，直到它的外边缘碰到包含框或另一个浮动框的边框为止。 通常需要用 width 属性来指定浮动元素占据的水平空间。
## 使用 z-index 属性更改重叠元素的位置
当一些元素在位置上重叠时（例如，使用 position: absolute | relative | fixed | sticky 时），在 HTML 里后出现的元素会默认显示在更早出现的元素的上面。 你可以使用 z-index 属性指定元素的堆叠次序。 z-index 的取值是整数，数值大的元素会叠放到数值小的元素上面。
## 使用 margin 属性将元素水平居中
在应用设计中经常需要把一个块级元素水平居中显示。 一种常见的实现方式是把块级元素的 margin 值设置为 auto。
> 同样的，这个方法也对图片奏效。 图片默认是内联元素，但是可以通过设置其 display 属性为 block来把它变成块级元素。
## 色彩
### 互补色
在网站设计里，颜色能让内容更醒目，能调动情绪，从而创造舒适的视觉体验。 不同的颜色组合对网站的视觉效果影响很大，精妙的设计都需要适宜的颜色来美化页面内容。
色环是我们认识颜色关系的好工具。它是一个近色相邻、异色相离的圆环。 当两个颜色恰好在色环的两端时，这两个颜色就互为补色。 两个互为补色的颜色会在混合后变成灰色。 然而，补色搭配能形成强烈的视觉对比效果。
下面是一些以 hex 形式表示的补色例子：

1. 红色（#FF0000）和蓝绿色 (#00FFFF)
2. 绿色（#00FF00）和品红色（#FF00FF）
3. 蓝色（#0000FF）和黄色（#FFFF00）

这与我们许多人在学校学的过时的 RYB 色彩模式不同，RYB 有不同的原色和补色。 现代色彩理论使用 RGB 模型（如在计算机屏幕上）和 CMY（K）模型（如在印刷中）。 在这里阅读了解更多有关这个复杂主题的信息。
现在，很多在线选色工具也为我们提供了寻找补色的功能。
> 注意：颜色搭配是提起用户兴趣或吸引用户注意的重要方式之一。 但我们不应让颜色作为传达重要信息的唯一方式，因为视觉障碍用户可能无法像其他人一样看出其中的含义。
### 三次色
电脑显示器和各类屏幕都是基于颜色叠加的模型：将红（R）、绿（G）、蓝（B）三原色的色光以不同的比例相加，就可以产生各种色彩光。 这在现代色彩理论中叫作三原色光模式（RGB Color Model）。 红色（R）、绿色（G）和蓝色（B）叫作三原色。 如果把两种原色相加，就可以产生二次色：蓝绿（G+B）、品红（R+B）和黄色（R+G），这些二次色恰好是在合成它们时未使用的原色的补色，即在色环中位于两端。 例如，品红色是红色和蓝色相加产生，它是绿色的补色。

三次色是由原色和二次色相加产生的颜色， 例如，在 RGB 颜色模型中，红色（原色）和黄色（二次色）相加产生橙色（三次色）。 将这六种颜色中相邻的颜色相加，便产生了十二色色环。

设计里面有很多种颜色搭配方法。 涉及到三次色的一种配色方法是分裂补色搭配法。 选定主色之后，在色环上选择与它的补色相邻的两种颜色与之搭配。 此种搭配既有对比，又不失和谐。

下面是使用分裂补色搭配法创建的三个颜色：

|颜色|HEX 颜色码|
|:----:|:----:|
|橙色	|#FF7F00|
|蓝绿色 |#00FFFF|
|树莓红 |#FF007F|
## 调整颜色的色相
颜色具有多种特性，包括色相、饱和度和亮度。 CSS3 引入了hsl()函数，作为直接说明这些特征来挑选颜色的替代方法。
色相 是色彩的基本属性，就是平常所说的颜色名称，如红色、黄色等。 以颜色光谱为例，光谱左边从红色开始，移动到中间的绿色，一直到右边的蓝色，色相值就是沿着这条线的取值。 在 hsl() 里面，色相用色环来代替光谱，色相值就是色环里面的颜色对应的从 0 到 360 度的角度值。
饱和度 是指色彩的纯度，也就是颜色里灰色的占比。 饱和度越高则灰色占比越少，色彩也就越纯；反之则完全是灰色。 饱和度的取值范围是表示灰色所占百分比的 0 至 100。
亮度 决定颜色的明暗程度，也就是颜色里白色或者黑色的占比。 其中，100% 的亮度表示纯白色， 0% 的亮度则表示纯黑色；而 50% 的亮度就表示在色相中选取的颜色。
下面是一些使用 hsl() 描述颜色的例子，颜色都为满饱和度，中等亮度:
| 颜色 | HSL |
|:----:|:----:|
| 红 | hsl(0, 100%, 50%) |
| 黄 | hsl(60, 100%, 50%) |
| 绿 | hsl(120, 100%, 50%) |
| 蓝绿 |hsl(180, 100%, 50%) |
| 蓝 | hsl(240, 100%, 50%) |
| 品红 | hsl(300, 100%, 50%) |
## 调整颜色的色调
hsl() 使 CSS 更改颜色色调更加方便。 比如，给一个纯色添加白色可以调出更浅的色调；添加黑色可以创造更深的色调。 另外，还可以通过给纯色添加灰色来同时改变颜色的深浅和明暗。hsl() 里面的 ‘s’ 和 ‘l’ 分别代表饱和度和亮度。 饱和度代表灰色的占比，亮度代表白色和黑色的占比。 这在你想获取一个基准色的变种的情景下会十分有用。

